# 8.8. Домашнее задание
<code>
В качестве домашнего задания к этому модулю мы предлагаем вам разработать 
шаблонный класс <i>Array</i> — динамический массив на базе класса <i>ArrayInt</i>, 
который был сделан вами в предыдущем модуле, но с использованием 
техники программирования на шаблонных классах и функциях.
</code>

Задание следует выполнять в установленной среде разработки, создав под него новый проект.

Выполняя проект обращайте внимание на следующие критерии: 
- Правильность работы кода и полнота реализации поставленной задачи;
- Оформление кода.

# Комментарий от методиста

Важно помнить, что мы учимся не для того, чтобы получить пятерку у доски, а чтобы применять знания в работе.
Для этого недостаточно будет просто зазубрить или единожды использовать материал — его необходимо осмыслить 
и перенести в долговременную память. 

Это итоговое задание вам предстоит *оценить самостоятельно* по предложенным критериям. 
Самопроверка — один из ключевых способов улучшить знания, потренировать нейронные связи 
и укрепить их. Во время проверки своего решения дополните его новыми идеями, которые 
вы почерпнули в процессе оценивания. Таким образом вы будете расширять зону понимания вопроса.

Количество баллов не варьируется в зависимости от выбранной вами оценки, т.к. балл в данном случае 
не является самоцелью. Цель самопроверки — самостоятельное осмысление решения.

Пример решения от автора вы сможете *увидеть в следующем модуле*. Ознакомьтесь с ним
после выполнения и оценки своего решения.