# 7.7. Домашнее задание
<code>
В данном задании, мы предлагаем вам написать контейнер данных 
<i>IntegerArray</i> — объект, который хранит целые числа и способен 
вычислить собственный размер во время выполнения программы.
</code>

За основу вы можете взять контейнер <a href="https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/container-classes/">IntArray</a>. 
Однако ваша задача — использовать вместо ассертов механизм исключения C++ , генерировать исключения наследники 
exception — для выхода за пределы массива — bad_range, предоставление неправильной длины массиву bad_length.
Напишите объявление и реализацию данного контейнера в двух разных файлах (h и сpp), а в функции main протестируйте 
все пограничные случаи и убедитесь, что ваш контейнер безопасен!

Задание следует выполнять в установленной среде разработки, создав под него новый проект.

Ваш код будет оцениваться ментором курса, а значит, вы сможете получить вместе с баллом развёрнутый комментарий эксперта. Оцениваться задание будет максимум в  баллов по трём критериям: 

Безопасность кода: все случаи исключений поддержаны (создание или копирование неправильного размера контейнера, выход за границы контейнера), код безопасен для использования;
Функциональность контейнера: мы предлагаем вам создать контейнер целых чисел наподобие IntArray. Помимо безопасности исключений, контейнер также должен обладать функциональностью с возможностями:
создать контейнер;
скопировать контейнер;
получить доступ к любому элементу контейнера по индексу;
изменить размер контейнера;
вставить элемент в контейнер;
удалить элемент из контейнера.
Подсказка
Дополнительный балл можно получить за реализацию вставки в начало и конец и поиска в контейнере элемента по значению.
Оформление кода (объявление и реализация классов).
Если у вас возникнут вопросы к формулировке задания или трудности в ходе его выполнения, обязательно обратитесь к ментору курса в Slack, он поможет найти ответы на все вопросы.