В C++ можно создавать классы, в которых тип данных передается как параметр. 
Такие классы называются шаблонными или просто шаблонами.

Объявление шаблонного класса начинается с ключевого слова template, после которого 
в угловых скобках с использованием ключевого слова typename перечисляются формальные 
названия для типов данных. Во всем остальном объявление класса изменений от обычного 
объявления не претерпевает, за исключением того, что в качестве типов данных в полях 
и методах класса нужно использовать формальные обозначения для типов данных, 
приведенные в шапке объявления.

Пример объявления и использования шаблонного класса.

В результате выполнения этой программы мы получаем такие сообщения:
```
Значение = 5
Значение = 3
Значение = x
Значение = z
```
В программе выше объявлен шаблонный класс *MyClass* с прототипом *template \<typename X\> class MyClass*.
В соответствии с этим прототипом при описании полей и методов класса используется шаблонных тип X. 
Впоследствии при создании объекта класса MyClass необходимо указать, какой тип необходимо использовать 
в тех местах, где использован идентификатор X. Делается это путем указания соответствующего типа 
в угловых скобках после имени класса при объявлении соответствующего объекта.

Например, инструкцией *MyClass\<int\> a(5)* создается объект a класса *MyClass*, в качестве шаблонного 
типа данных используется тип int, а конструктору класса при создании объекта передается целочисленный 
аргумент 5. Аналогично командой *MyClass\<char\> b('x')* создается объект b класса MyClass, вместо 
шаблонного типа использован тип данных char, аргумент конструктора — символ "x".

У шаблона класса MyClass закрытое поле value типа X, конструктор с одним аргументом того же типа 
и два метода: метод set() с аргументом типа X, для изменения значения закрытого поля класса и 
метод get() без аргументов, для отображения значения закрытого поля. В программе на основе шаблона 
создаются два объекта. Один объект имеет целочисленное поле, второй — символьное. Благодаря 
использованию единого универсального шаблона при создании объектов каждый объект имеет методы 
для работы с закрытым полем. Методы разных объектов имеют одинаковые названия и предназначены 
для выполнения однотипных функций. Такой подход существенно упрощает процесс создания программных 
кодов и делает их более компактными.

# Явная и неявная специализация шаблона класса
При создании объекта на основе шаблонного класса нет возможности автоматически определять значения 
для шаблонных типов, как это происходит в шаблонных функциях (на основе аргументов). Поэтому 
значения для шаблонных типов необходимо указывать в явном виде.

В некоторых случаях целесообразно использовать значения для шаблонных типов, используемые 
по умолчанию. Создается шаблон, в котором для шаблонных типов предусмотрены значения по умолчанию. 
Если затем при создании объекта шаблона тип данных явно не указан (хотя угловые скобки все равно 
придется указать), то используется значение типа по умолчанию. Для того чтобы задать шаблонный 
тип по умолчанию, необходимо в прототипе класса, в том месте, где вводится индикатор шаблонного 
типа, указать через знак равенства тип по умолчанию.

Мы изменили прототип объявления шаблонного класса: вместо инструкции *\<typename X\>* использовали 
инструкцию *\<typename X=int\>*, которая означает, что если при создании объекта тип X явно не указан, 
то следует в качестве X использовать тип int. Поэтому создать объект с использованием типа int 
теперь можно, например, командой *MyClass<> a(5)*. В остальном как код, так и результат выполнения 
программы неизменны.

Как и для шаблонных функций, для шаблонных классов можно создавать явные специализации. 
Явная специализация класса позволяет создать исключение из общего правила, определяемого 
шаблоном класса. При создании явной специализации шаблонного класса после ключевого слова 
template, с которого начинается описание специализации, следуют пустые угловые скобки. Далее 
следует ключевое слово class, название класса и, в угловых скобках, тип (или типы) данных, 
для которых выполняется явная специализация.

Пример создания явной специализации класса.
```
//Явная специализация шаблонного класса:
template <> class MyClass<int> {
public:
    int value;
    MyClass()     {
        value = 5;
    }
};
```
При явной специализации класса использован прототип *template\<\> class MyClass\<int\>*. 
Это означает, что явная специализация создается для случая, когда в качестве шаблонного 
типа данных используется int-тип. В приведенной явной специализации поле value объявлено 
как открытое, конструктор класса в этом случае не имеет аргумента (при создании объекта 
полю value присваивается значение 5), а также упразднены методы set() и get(). Поэтому 
для соответствующих объектов обращение к полю value выполняется в явном виде (что и 
сделано в главном методе программы).

Результат выполнения программы такой же, как и у предыдущей программы. Что касается 
создания объектов на основе шаблонных классов, то оно выполняется так же, как и в 
предыдущих случаях: после имени класса необходимо в угловых скобках указать значение 
типа данных. Если для указанного типа явная специализация не предусмотрена, используется 
общий шаблон, если специализация предусмотрена — шаблон для специализации.

При создании шаблонных классов могут использоваться сразу несколько шаблонных типов данных 
или стандартных типов (то есть типы данных, указанные в явном виде).
```
#include <iostream>
using namespace std;

//Шаблонный класс:
template <typename X, int n> class MyClass {    //Поле класса - массив     X array[n];
public:
    //Конструктор класса:
    MyClass()     {
        //Заполнение массивов случайными значениями:
        for (int i = 0; i < n; i++)         {
            array[i] = (X)(i * i);
        }
    }
    //Метод для отображения массива:
    void get()     {
        for (int i = 0; i < n; i++) cout << array[i] << " ";
        cout << endl;
    }
};
int main() {
    const int n = 10;   // Размер массива
    MyClass<int, n> a;  // Создание объекта
    a.get();            // Отображение массива
    return 0;
}
```
В результате выполнения программы получаем:
```
0 1 4 9 16 25 36 49 64 81  
```
В программе создается шаблонный класс *MyClass*, прототип которого имеет вид 
*template  \<typename X, int n\> class MyClass*. Описание класса содержит шаблонный тип X 
и переменную n стандартного типа *int*. Класс содержит поле, которое является массивом типа X,
размер этого массива задается значением переменной n. В классе описан конструктор, который 
элементы полей-массива заполняет квадратами индекса элемента массива. В классе *MyClass* 
предусмотрен метод *get()* для отображения значений элементов массива — поля класса.

В программе объявлением *MyClass\<int ,n >a* создаётся объект *a*. При создании объекта 
указывается значение для шаблонного типа данных, а также целочисленное значение, определяющее 
размер массива — это константа n. В результате объект *a* содержит массив *array* из десяти 
элементов типа *int*. Обращение к методу *get()* объекта для отображения значения поля 
выполняется стандартным способом.
 

# Итог
- Шаблонными классами или шаблонами, называются классы, в которых тип данных передается *как формальный параметр*.
- При создании шаблонных классов допускается для шаблонных типов определять *значения по умолчанию*.
- Как и для шаблонных функций, для шаблонных классов можно создавать явные специализации. При создании явной 
 специализации шаблонного класса после ключевого слова *template* следуют пустые угловые скобки, название 
 класса и, в угловых скобках, типы данных, для которых выполняется явная специализация.