# 12.3. Стек и очередь

## Стек
Про стек мы уже говорили, когда обсуждали стек вызовов в *C++*. Сейчас же мы с вами создадим структуру данных «стек», способную хранить данные любого типа.

Стек — это линейная структура данных, которая следует определённому порядку выполнения операций. Порядок операций вставки и удаления в стеке называется *LIFO (англ. last in, first out, «последний пришел — первым ушел»)*. Другими словами мы кладем элементы на вершину стека, и убираем также элементы с вершины стека. Элементы, которые первыми попали на стек, будут на дне стека и уйдут только тогда, когда уйдут элементы сверху стека.Про стек мы уже говорили, когда обсуждали стек вызовов в C++. Сейчас же мы с вами создадим структуру данных «стек», способную хранить данные любого типа.

Стек — это линейная структура данных, которая следует определённому порядку выполнения операций. Порядок операций вставки и удаления в стеке называется LIFO (англ. last in, first out, «последний пришел — первым ушел»). Другими словами мы кладем элементы на вершину стека, и убираем также элементы с вершины стека. Элементы, которые первыми попали на стек, будут на дне стека и уйдут только тогда, когда уйдут элементы сверху стека.

Существует несколько способов реализации стека, но чаще всего используют линейный массив или связанный список. В наших примерах мы будем использовать линейный массив для создания структуры данных «стек».

Для стека обычно поддерживаются следующие операции:

- push — операция добавления элемента на вершину стека
- pop — операция удаления элемента с вершины стека
- peek — операция просмотра элемента с вершины стека без его удаления
- isFull — утилитарная функция, которая показывает заполнен ли стек
- isEmpty — операция проверки существования элементов в стеке


### Операции isFull isEmpty
Операции isEmpty и isFull - два метода, которые показывает пустой или полный стек: 
```
bool Stack::isEmpty()
{
    return m_top < 0;
}
```
```
bool Stack::isFull()
{
    return m_top >= (MAX - 1);
}
```
### Операция push
Операция push кладет на вершину новый элемент стека и возвращает результат успешности операции:
```
bool Stack::push(int x)
{
    // если стек полон выводим сообщение на консоль и возвращаемся
    if (isFull())
    {
        cout << "Stack Overflow";
        return false;
    }
    else
    // увеличиваем значение вершины стека и кладем на вершину стека данные
    {
        ++m_top;
        m_items[m_top] = x;
        return true;
    }
}
```
### Операция pop
Операция pop снимает с вершины стека последний элемент и возвращает его пользователю
```
int Stack::pop()
{
    // если стек пуст, выводим сообщение и возращаем значение 0
    if (isEmpty())
    {
        cout << "Stack Underflow";
        return 0;
    }
    else
    // забираем значение вершины стека, уменьшаем значение вершины стек на 1 и возращаем значение
    {
        int x = m_items[m_top];
        --m_top;
        return x;
    }
}
```
### Операция peek
Не всегда мы хотим снимать со стека элемент, чтобы с ним работать. Для этого есть дополнительная операция peek, которая возвращает элемент с вершины стека без его удаления:
```
int Stack::peek()
{
    // если стек пуст, возвращаемся
    if (isEmpty()) {
        cout << "Stack is Empty";
        return 0;
    }
    else
    // возвращаем значение вершины стека без удаления данных
    {
        int x = m_items[m_top];
        return x;
    }
}
```